Dear esteemed Dharma friends, I
em Kính thưa quý đạo hữu câu hỏi
respectfully ask for your
khi con kính mặt cô con mong cô chỉ dạy
guidance and advice on how to resolve this matter. My mother
hướng dẫn giải quyết giúp con với ạ Mẹ
committed a grave crime, killing my grandmother.
đẻ con bị trọng tội hại chết bà nội Con
From the age of two until now, she has not
từ năm con lên 2 tuổi đến nay vẫn chưa
been released from prison. Since then, I have
được Mãn hạn tù từ đó con không được
heard nothing from her, had no contact with my
biết tin gì về mẹ không đi lại gì với
maternal relatives, and no longer remember her face. The
bên ngoại không còn nhớ mặt mẹ
hatred I feel for her has never
khi nỗi hận mẹ trong lòng con chưa bao
faded until I learned about
giờ vơi đi cho đến khi con biết tới Phật
Buddhism. Every time I express my desire to know about my
pháp mỗi khi con ngỏ ý muốn biết tin về
mother, my family tells me I am too young to
mẹ thì gia đình con bảo con còn nhỏ
know. Now I want to know
không nên biết Bây giờ con muốn biết tin
about my mother and go see her, but I don't
về mẹ con muốn đi gặp mẹ Nhưng con không
know how to react. I
biết nên ứng xử như thế nào khi mẹ về bỏ
don't know how to face both my
không biết nên đối diện với hai bên gia
paternal and maternal families, and my husband's family.
đình nội ngoại và cả gia đình chồng con
I lived with my father and mother for
như thế nào con sống chung với bố và mẹ
two years. At 18, I got married and now I have
2 năm 18 tuổi con lấy chồng giờ con có
two young children. I am truly confused, and I fear
hai con nhỏ thật sự con rất rối sau này
my children will hear the stigma when they grow up.
con của con lớn lên cũng nghe tai tiếng
I respectfully ask for your guidance
con mong cô chỉ dạy giúp con hướng giải
and advice on how to resolve this
quyết và giành vài giúp con nhân duyên
situation and what karmic causes led to this. I sincerely thank you for your kindness and compassion.
gì dẫn đến sự việc như vậy ạ Con thành
The issues
khi các bạn cùng các quỹ đạo hữu
here are something nobody wants.
ở đây là một việc không ai mong muốn
The evil person has many
anh có thể Cái người ác nó có nhiều
reasons for doing wrong, and people can apply
nguyên nhân mà người ta có thể làm việc
pressure to them. In Buddhism, we
áp cho nên trong đạo Phật thì chúng ta
usually forgive, but we forgive
thường tha thứ thì tha thứ cho dì tha
those who have wronged us. Why should we forgive those who have done nothing wrong? Is
thứ cho những người có lỗi lòng chứ còn
n't that
chúng ta phải tha thứ phải không
scientifically true? Forgiveness means we should forgive those who have wronged us. But clinging to guilt means we
khoa học Hạnh Tha thứ thì cái kế đối
are the ones creating sin. We
mình lại là người đang tạo tội chúng ta
have to address our psychology, we have to
phải giải quyết tâm lý chúng ta phải
resolve the misunderstandings
giải quyết những vướng mắc những khi sự
within ourselves, then
chưa hiểu rõ trong chính tâm mình đã rồi
we will have a way to face it. If
chúng ta sẽ có cách đối diện
you like, we can even
Em thích thì người ngoài mình còn được
learn about forgiveness from outsiders, but that means we can't forgive our mother.
học bác học tha thứ chứ nghĩa là mẹ mình
Yes, we can't forgive
Ừ mình không tha thứ được
because of that. For those who have wronged us, they must have
vì thế kinh người có lỗi Thì họ phải có
a specific person to whom they wronged them. Only then are
cái đối tượng mà họ gây ra lỗi làm
they considered guilty. In
Ừ thì họ mới là người có lỗi ở trong xã
our society, we have prisons.
hội chúng ta có nhà tù
What are prisons for? They are for
em có nhà tù là để làm gì là để cho
those who have wronged us; they go there to reflect, to repent, to
những người có lỗi họ vào đấy họ tư duy
learn good things so
họ ăn năn Họ học những điều tốt đẹp để
they can change.  Their character,
họ thay đổi tâm tính của họ
when they change their character, that's
khi họ thay đổi tâm tính của họ đó là
the punishment for those who are at fault,
những cái hình phạt đối với người có lỗi
the cells of those who are at fault. They have
các tế bào những người có lỗi Họ đã chấp
accepted that punishment, meaning they have accepted to
nhận hình phạt đó tức là họ đã chấp nhận
correct their mistakes, so why shouldn't we
Sửa đổi lỗi lầm thì tại sao ta lại không
forgive them?
tha thứ cho họ chứ
When they have accepted to change their mistakes, when
khi họ đã chấp nhận thay đổi lỗi lầm mà
they have accepted going to prison, why should
họ đã chấp nhận về đi tù thì tại sao ta
n't we forgive them? Well, surely
lại không tha thứ
everyone has the seed of forgiveness in their hearts?
Ừ thế ai chả nhẽ trong tâm chúng ta
We must have the seed of
ở trong tâm chúng ta phải có hạt giống
forgiveness because we ourselves
tha thứ bởi vì chính chúng ta cũng đang
are also people who make mistakes every day, and
là người hàng ngày xảy ra lỗi lầm và
we desperately need the forgiveness of others.
chúng ta rất cần sự tha thứ của người
And during Tet, if we don't
A và chính Tết trong tâm chúng ta không
forgive in our hearts, that is an unwholesome mind, and
tha thứ Thì đó chính là tâm bất thiện và
we must eliminate it. When this mind
chúng ta phải loại trừ khi tâm này đi
kills one's grandmother, that is, kills one's mother-in-law,
giết chết bà nội tức là giết chết mẹ
we must examine the reasons for the
chồng thì mình phải xem các nguyên nhân
killing. Was it due to
giết chết thế là gì có phải là cho do
anger, or some kind of
nóng giận hoặc là do một cái việc bức
frustration? Or was it due to psychological
xúc gì đấy Hay là do cái việc tâm lý bất
instability, or something else? Perhaps this is the meaning
ổn hay là do cái chuyện Có thể đây là
of the saying, "It's hard to believe," maybe the grandmother was also
của câu nói là khó thể có thể là bà cũng
at fault? Hey,
có lỗi thì sao
Grandma, do it for me.  My mother was so stressed out
Ê bà làm cho mẹ bị ức chế thần kinh quá
because of that milk that she made a
mà vì cái sữa Chế đó mà mẹ gây ra lỗi
mistake, and she had to bear the
lầm thì sao thì mẹ cũng phải chịu cái
consequences of that milk. So we have to understand the situation fairly. Naturally, when my grandmother died, the whole
kết quả tự nhiên bà nội chết thì cả nhà
paternal family hated my mother; that's understandable. My
nội căm thù mẹ cái điều đó là đương
psychological friend,
mỹ tâm lý
Uncle Tam, also shared
chú Tâm chú hoán quán cũng chia sẻ các
his story, the story of
câu chuyện của mình câu chuyện của gia
his family. Uncle Tam, Uncle Hoan Quan, had an older
đình mình tâm chúng mòn quán có người
sister.
chị cả
Yes, she also lost her
Ừ chị cũng bị mất
husband.
bộ phim Mở hai vợ chồng chị
When the profound event happened,
khi xảy ra cái việc sâu sắc
she and her husband died. At
anh và chị bị mất
that time, Uncle Tam also harbored
vì lúc đó tâm chiếu Hoàn quán cũng có
intense hatred towards his
cái căm thù rất là cao độ đối với lại
brother-in-law and his family.
anh rể và gia đình anh rể
However, Uncle Tam understood
thế nhưng tâm chữ hoán quán đã hiểu ra
this before knowing about
điều đó từ lúc trước khi biết đến phật
Buddhism because Uncle Hoan Quan had a dream. In
pháp vì tâm chữ Hoàng Quán có một giấc
the dream, Uncle Hoan Quan
Anh trong giấc mơ tâm Chú Hoàn quán ăn
heard a voice from above
được thấy một tiếng nói từ trên không
saying that in her
nói rằng chị Tâm chiếu bản quán kiếp
previous life, she had burned down a house, and in that
trước đã từng đốt một ngôi nhà và trong
house, there were three people, and those three people
mỗi nhà đó có 3 người và 3 người nó bị
died. Even now, Uncle Tam's
chết cho đến đến nay chị Tâm chú Hoàng
death is not unjust, so Uncle Hoan Quan decided to put an end to it.
khoán chết không phải là oan cho nên tâm
The heart was filled with resentment and
chữ Hoàn Quán Đạo dẹp đi cái tâm cam thủ
hatred towards my brother-in-law's family.
tâm thủ anh rể căm thù gia đình của Ra
During the 49 days after my sister's death,
nhà anh rể trong 49 ngày của chị đã giải
all that was resolved because the heart lacked the necessary mental faculties; it was just a
tỏa hết cái việc đó do tâm thiếu khoáng
dream. The
là mơ thôi
cure was that
cách chữa do nào cái lúc mà tâm chữ
when my sister died, the
hoàngquán khi mà chị mình chết thì tâm
hidden suffering in my heart lessened
chỗ ẩn khoán suất giảm đau khổ đau khổ
because my sister and I loved each other deeply.
lắm bởi vì chị em thương yêu quý nhau
Every day, my heart was filled with the thought of Hoang Quan, and I
suốt đau khổ trên ngày nào tâm chữ
sat there, with a
hoàngquán cứ ngồi đấy cũng có một đinh
single coin in my hand, and someone helped me. I went
tiền một minh và người độ cho chị ngày
to the temple to plead
lao tâm chữ Hoàn toán cũng ra chùa kêu
for my sister's innocence. That loving heart,
oan cho chị trên chính cái tâm yêu
that compassionate heart, made me
thương cái tâm tiêu hóa đó càng khiến
have a dream.
tâm chiếu Hoàn quán có một giấc mơ giấc
That dream seemed to only happen on the 37th or 38th day of
mơ đó hình như là chỉ vào ngày thứ 37 38
my sister's death. From then on, my heart
tỉ võ của chị thôi và Từ Ấy tâm Chúa
never pleaded for my sister's innocence again. And I
ngoan không bao giờ kêu oan cho chị và
told
tâm Cháu ăn quán Có cái có cái tự nói
myself I had a responsibility
với lòng mình là phải có cái trách nhiệm
to my siblings, to
á Đối với các cháu
love them
em phải yêu thương cá trắng
and not to blame my brother-in-law or
A và không có trách cứ gì anh rể và gia
his family anymore. So, each of
đình của anh về nữa đấy Thế thì mỗi
us understands that there is a
người chúng ta đều hiểu là có một cái
karmic connection.
duyên nghiệp
Now that you are a person who knows about
ạ Bây giờ bạn đã làm người biết đến phật
Buddhism, you must...  Knowing this is a
pháp thì bạn phải biết đây là có duyên
karmic connection, then when you understand all of
nghiệp thế Thế thì khi hiểu được tất cả
this, if you
vấn đề này rồi thì đối với mẹ mình là
can't forgive your mother, the one who gave birth to you,
người sinh thành ra mình mình không tha
then you won't be able to forgive
thứ được thì mình sẽ không tha thứ được
anyone else, right? Yes, if
cho ai cả phải không ạ
you can't forgive
Ừ mình mà không tha thứ được trong mẹ
your mother, then you won't be able to forgive
của mình thì mình không tha thứ được cho
anyone else in this world.
ai hết nữa đấy trên đời này mình sẽ
If you say "forgive," it
không tha thứ cho ai nếu nói Tha thứ
's just a word that affects
chẳng qua chỉ là những cái chữ ảnh hưởng
you, then you only say "I forgive" because it
đến mình thì mình mới nói em tha thứ
affects you a lot, but if
thôi chứ ảnh hưởng nhiều thôi chứ còn
it affects you a lot, then you can't
cái ảnh hưởng đến mình thì mình không
forgive.
tha thứ được
Therefore, we must understand karma to be able to forgive
vì thế chúng ta phải giác ngộ nhân quả
everything.
thì chúng ta mới tha thứ được mọi việc
Isn't that right? The more
à Có phải không có quỹ đạo hữu càng các
we understand karma, the more
bạn chúng ta giác ngộ nhân quả thì chúng
we can forgive all the mistakes and
ta sẽ tha thứ được tất cả Lỗi Lầm
intentions of everyone in this world.
ý của tất cả mọi người trong thế gian
We must understand karma,
này chúng ta phải xác ngộ nhân quả vì
so the solution for you
thế cho nên cái cách giải quyết của bạn
now is this: you
bây giờ là thế này
will talk to your father,
các bạn sẽ có việc nói chuyện với bố của
your aunt, and your paternal relatives and say, "I feel
bạn với dì của bạn với bên nội của bạn
very sorry for my grandmother. I
là con rất xót bà nội trong thời gian
have lived with a heart full of hatred for my mother,
qua con đã sống với cái Tâm căm thủ mẹ
but now I..."  I'm grown up
con nhưng bây giờ con đã trưởng thành
now, I've gone through the pain of pregnancy and childbirth, I know that
rồi con đã mang nặng đẻ đau rồi con biết
carrying a child is not an
mang thai một người không phải là chuyện
ordinary thing, and giving birth to a child requires
bình thường sinh ra một người không phải
a lot of effort, so I am
là ít công lao cho nên con là người hàm
grateful to my mother.
ơn mẹ của con
Regarding her sins, my mother has already
á đối với việc tội lỗi thì mẹ con đã
paid the price. I need to carry
phải trả giá rồi con cần phải mang tình
my love and filial piety to
yêu thương của con lòng hiếu thảo của
her until her death. I ask permission from
con đến chết mẹ con trên con xin phép cả
everyone, from my father, from
nhà xin phép bố xin phép gì xin phép cả
everyone, from my brother, to
nhà
forgive my mother. I love my mother
anh tha thứ cho mẹ con con yêu thương mẹ
because even
vì vì
in society, there is forgiveness.
ở xã hội còn tha thứ cơ mà
By letting my mother go to prison so she
E bằng cách để cho mẹ con đi tù để mẹ
can repent for her sins, she has already
con có thể ăn năn tội lỗi những con đã
paid the price for her wrongdoings. Therefore,
phải trả cái giá về hành động sai trái
we
của mình cho nên chúng ta không bao giờ
can never hold grudges against those who
lại có thể chấp lỗi những người
have suffered
anh đã phải
and paid the consequences.
và trả kết quả báo như thế
If we don't know how to
trò chơi lên nếu chúng ta không biết tha
forgive, then we
thứ thì chúng ta thật sự chúng ta lại
are not truly good people. I ask
không phải là người tốt trên con xin
permission to visit my mother, and
phép con sẽ là người hỏi thăm mẹ con có
perhaps I will take care of her.
khi con sẽ là người chăm sóc mẹ con
That's for
Thì đấy là việc đối cho gia đình Còn đối
my family. As for your children, this action
với con cái của bạn hành động này của
will set a good example for
bạn sẽ khiến là tấm gương tốt cho con
them.  Not setting a good example, abandoning
của bạn đúng không làm tấm gương tốt bỏ
her because of a momentary lapse of
bà đã vì một phút
memory, like a mental
có một ký ức chế nào đó giống như tâm
reflection, and the fact that I just shared with you the
chiếu còn còn quán vừa chia sẻ với bạn
situation: my grandmother has passed away, and
là cái nội tình do Bà Nội đã mất rồi mẹ
after causing trouble, my mother couldn't
thì sau khi gây chuyện mẹ không được
speak, couldn't say anything,
người nói không không không có thể nói
and no one had to listen to her.
A và không ai có phải nghe mẹ được cho
So in this matter, we don't know the
nên trong việc này chúng ta chưa biết
details, but of course,
được sự việc thế nào nhưng tất nhiên
actions
hành động
that lead to murder are completely
khi mà dẫn đến giết người là hành động
unacceptable. However, no matter what happened, she
không lên chỗ nào cả Thế nhưng mẹ nào Bà
is my mother, my mother, and I must love her.
làm Bà là mẹ của mẹ trên mẹ phải yêu
Even if she broke
Ừ nếu như mà bà đã từng đánh gãy chân
my leg, I still have to love her,
của mẹ nếu như vậy thì mẹ vẫn phải yêu
forgive her, and show filial piety.
bố mẹ vẫn phải tha thứ và mẹ vẫn phải
This is a good lesson for
Báo Hiếu Đây là một bài học tốt cho con
my children, and I tell them they
cái của mình và nói với các con ở các
have a responsibility to love their grandmother, a
con phải có trách nhiệm yêu thương bà
responsibility to forgive her, and not to let
phải có trách nhiệm tha thứ không để cho
her live her life with guilt and suffering.
bà sống cảm cuộc đời với cái tội nỗi đau
My good actions
để tránh những cái hành động tốt đẹp của
will make her better, so
mình sẽ làm cho mẹ mình tốt đẹp lên nằm
she won't resent life,
cho bà tốt đẹp lên bà không hận cuộc đời
right, dear friends?
này đúng không có quý đạo hữu phải không
My good actions will be...  She is a
hành động tốt đẹp của mình sẽ là nhân tố
good person, so
tốt đẹp cho người khác cho nên cái việc
loving and forgiving her is the right thing to
yêu thương và tha thứ cho bà đó là việc
do, to care for her because she has truly
nên làm nên chăm sóc bởi vì bà thực sự
suffered for such a long time. No
rất là đau khổ một cái thời gian Đằng
one wants to be separated from
Đẵng như thế rất đau khổ không ai muốn
their child, no one wants their family to fall apart. It was
xa con mình không muốn ai tan vỡ gia
just a moment of
đình mình chẳng qua chỉ là một phút giây
losing control of one's actions, for
không làm chủ được hành động của mình vì
some reason, the nerves were suppressed,
một lý do nào đó thần kinh nó bị ức chế
or for some reason, one couldn't
hoặc một lý do nào đó mình không kiềm
control their feelings, so they
chế nổi cái lòng của mình cho nên mình
committed a sin. But after
đã gây ra chuyện tội lỗi chứ Còn khi đã
committing a sin, no one
gây ra tội lỗi rồi sau đó ai cũng đều
wants to do that sin again, they don't
không muốn làm cái việc tội lỗi đó không
want to continue that hasty act.
muốn cái việc vội nói đó tiếp tục nhá
We must live with a forgiving heart to
trên chúng ta phải sống với cái Tâm tha
practice filial piety. Only with a
thứ thì chúng ta mới thực hành Hiếu
forgiving heart can we
Mỹ Tâm tha thứ thì chúng ta mới có thể
practice morality, live
thực hành được kích đạo lý mới sống có
morally, and have righteousness. Yes,
đạo lý được mới có đạo nghĩa được nhé
yes.
ừ ừ